# 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

**클래스의 인스턴스를 얻는 두 가지 방법**

- public 생성자
- 정적 팩터리 메서드(static factory method)

이 두 방법 간에는 상대적인 장단점이 있으니, 이를 이해하고 각자를 

쓰임새있게 사용하는 것이 중요하다. 이를 위해 정적 팩터리 메서드만의 

장단점을 정리할 것이다.

## 정적 팩터리 메서드의 장점

### 1. 정적 팩터리는 이름을 가질 수 있어, 반활될 객체의 특성을 잘 표현할 수 있다.

```java
public class BigInteger {

	public static BigInteger probablePrime(int bitLength, Random rnd) {
		...
}
```

```java
public static void main(String[] args) {
		BigInteger bigInteger = BigInteger.probablePrime(1, new Random());
}

```

정적 팩터리 메소드는 probablePrime 으로 값이 소수인 BigInteger를 

반환한다라는 의미를 더 잘 설명할 수 있게 된다.

```java
public class BigInteger {

	public BigInteger(int bitLength, Random rnd) {
		...
}
```

위처럼 생성자는 매개변수와 생성자 자체 이름만으로는 반환될 객체의 특성을 

제대로 설명하지 못한다. 

만약, new BigInteger(int i, Random r)로 생성하였다면 클라이언트에서는 

가능한 소수를 생성하는지 명시적으로 이해하기가 힘들게 되는 것이다.

그리고 생성자는 똑같은 타입을 파라미터로 받는 생성자는 존재할 수 없다. 

그렇다고 생성자를 굳이 사용해 입력 매개변수들의 순서를 달리하여 생성자를 

추가하는 이러한 방식은 좋지 않다. 그래서 이를 정적 팩터리 메소드로 해결할 수 있는 것이다.

- 이는 불가능한 코드

```java
public class Book {
    String name;
    String subject;

    private Book(String name) {
	    this.name = name;
    }

    private Book(String subject) {
	    this.subject = subject;
    }
```

```java
public class Book {
    String name;
    String subject;

    private Book() {
    }

    private Book(String name) {
	    this.name = name;
    }

    public static Book name(String name) {
        return new Book(name);
    }

    public static Book subject(String subject) {
        Book book = new Book();
	book.subject = subject;
        return book;
    }
    ...
}
```

이렇게 위처럼 정적 팩터리 메소드 이름으로 각자의 의미를 표현할 수 있기에

파라미터가 같은 타입이더라도 두 개 이상 만들 수 있게 되는 것이다.

### 2. **호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.**

새로운 인스턴스를 계속 생성할 필요가 없거나 계속 생성하는 것이 비효율적일 경우가 있다.

만약, 생성 비용이 큰 객체가 자주 요청되는 상황에서 불필요한 객체 생성을 막을 수 있다면 상당히 성능이 좋아질 것이다.

그래서 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 막는다. 

대표적인 예가 Boolean.valueOf(boolean) 이다.

**인스턴스 통재 클래스**

정적 팩터리 방식을 통해 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할 지  통제하는 가능한 클래스

**인스턴스 통재 클래스가 필요한 이유**

- 싱글턴이 가능.
- 인스턴스화 불가로 만들 수 있음.
- 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나 뿐임을 보장할 수 있음.

### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있다.

이런한 방법을 사용하면, API를 만들 때 구현 클래스를 공개하지 않고 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지 할 수 있는 것이다.

`java.util.Collection`에서 정적 팩터리 메서드를 통해 45개의 유틸리티 구현한 것이 그 예이다.

인터페이스를 정적팩터리 메소드의 반환 타입으로 지정하면서 구현체를 노출시키지 않을 수 있고 결과적으로 프로그래머가 알아야 하는 개수와 난이도가 낮아지는 것이다.

```java
public interface Car {

	static Car createCar(String name){
        return new ElectricCar(name); // 인터페이스를 반환
    }
  ...
}
```

```java
public class ElectricCar implements Car {
	String name;

	ElectricCar(String name){
	this.name = name;
	}
    ...
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Car ioniqCar = Car.createCar("ioniq");
	// Car ioniqCar = new ElecticCar("ioniq");  생성 불가

```

구현체를 디폴트 접근자로 지정하면 다른 패키지에서는 생성이 불가능하다. 

그래서 외부에서는 아래와 같이 Car.createCar 로 접근가능한 것이다. 

이렇게 구현체 ElecticCar는 캡슐화되어 API를 작게 유지할 수 있게 된다.

**자바 8**

- 인터페이스에서도 정적 메서드(public static) 선언이 가능해졌으므로 인터페이스에서도 간단하게 이 방법을 구현할 수 있다. 그래서 Collection 클래스를 만들지 않고도 인터페이스에 구현 가능
- private static은 불가

**자바 9**

- private static 정적 메서드 까지 가능해짐. java.util.Collection 같은 유틸성 클래스들은 필요 없어짐.
- 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여전히 public 여야 한다.

### 4. 입력 매개변수에 따라 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

3번의 장점인 ‘반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있다.’ 를 통해 이러한 장점도 가진다.

반환 타입의 하위 타입이기만 하다면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.

```java
    public static <E extends Enum<E>> EnumSet<E> noneOf(Class<E> elementType) {
        Enum<?>[] universe = getUniverse(elementType);
        if (universe == null)
            throw new ClassCastException(elementType + " not an enum");

        if (universe.length <= 64)
            return new RegularEnumSet<>(elementType, universe);
        else
            return new JumboEnumSet<>(elementType, universe);
    }
```

public 생성자 없이 오직 정적 팩터리만 제공하는 EnumSet 클래스를 예로 들 수 있다. 

OpenJDK에서는 원소 수에 따라 두 가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다.

클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수 도 알 필요도 없이 EnumSet의 하위 클래스 중 하나를 받아 쓰는 것이다.

### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

해당 장점도 3, 4와 비슷하다.

메서드를 작성하는 시점에 반환할 타입의 클래스가 존재하지 않아도 나중에 

만들 클래스가 기존의 인터페이스나 클래스를 상속 받으면 언제든지 의존성을 

주입으로 사용가능하다. 반환값이 인터페이스가 되기에 정적 팩터리 

메서드에선 변경없이 구현체를 바꿔 끼울 수 있는 것이다.

이렇게 서비스 접근 API는 공급자가 제공하는 것보다 더 풍부한 서비스 

인터페이스를 클라이언트에 반환 할 수 있는 것이다.

그리고 JDBC `getConnection()` 에서 실제로 return되어서 나오는 객체는 

드라이버(MySQL, Oracle .. ). 마다 달라지는데 이것도 하나의 예시다.

**서비스 프로바이더 프레임워크**

이러한 유연함은 service provider framework를 만들 때 매우 유용하다.

- 서비스 인터페이스 (서비스 구현체 대표)
- 프로바이더 등록 API (구현체 등록) : `DriverManager.registerDriver()`
- 서비스 엑세스 API (클라이언트가 서비스의 인스턴스를 가져갈 때 사용) : `DriverManager.getConnection()`
- 서비스 프로바이더 인터페이스 (서비스 인터페이스의 인스턴스 제공): `Driver`

하지만 사실 JDBC는 `서비스 프로바이더` 프레임워크를 사용하지 않았다. 

서비스 프로바이더 프레임워크는 자바6부터 가능했고, JDBC는 이전에 나왔다.

## 정적 패터리 메서드의 장점

### **1. 상속을 하려면 public, protected 생성자가 필요한데 정적 팩토리 메서드만 제공 시 하위 클래스를 만들 수 없다.**

- 앞서 예시를 든 `java.util.Collection` 의 유틸리티 구현 클래스들을 상속할 수 없다.
- 이러한 단점은 아이템 17(불변 타입), 아이템 18(상속보다는 컴포지션 사용)의 측면에서는 오히려 장점이 될 수도 있습니다.

### **2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.**

생성자와 같이 API문서에 명확히 드러내지 않기 때문에 사용자는 정적 팩터리

 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. 

그래서 API문서를 잘 작성해야 하며 널리 사용되는 메서드 명명법을 지켜 이러한 단점을 극복해야 한다.

### 대표적인 **메서드 명명법**

**1) from**

- 매개 변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
- Date date = Date.from(instnace);

**2) of**

- 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
- List list = List.of(1, 2, 3);

**3) valueOf**

- from과 of의 더 자세한 버전. 비슷한 의
- BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);

**4) instance or getInstance**

- 해당 요청에 맞는(매개변수로 면시한) 인스턴스를 반환하는 메서드. 매번 같은 인스턴스를 반환하는 것을 보장하지는 않음.

**5) create or newInstance**

- instance, getInstance와 같은 의미이나 매번 새로운 인스턴스 생성할 때 주로 사용하는 메서드
- Object newArray = Array.newInstance(Integer.class, 10);

**6) getType**

- getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 사용
- Type은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입
- FileStore fileStore = Files.getFileStore(path);

**7) newType**

- newInstnace와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 사용
- BufferedReader bufferedReader = Files.newBufferedReader(path);

**8) type**

- getType, newType을 간결하게 사용할 때 타입만 적어준다.
- List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
