# [Item 15 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화 하라.]

[[Velog reference]](https://velog.io/@trendsetter/4%EC%9E%A5-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%99%80-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4-Item-15-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%99%80-%EB%A9%A4%EB%B2%84%EC%9D%98-%EC%A0%91%EA%B7%BC-%EA%B6%8C%ED%95%9C%EC%9D%84-%EC%B5%9C%EC%86%8C%ED%99%94-%ED%95%98%EB%9D%BC)

## 정보 은닉(캡슐화)
> **"잘" 설계된** Component VS **"어설프게" 설계된** 컴포넌트 

이 둘의 결정적 차이는 
**"(클래스 내부 테이터) && (내부 구현 정보)를 외부 컴포넌트로 부터 얼마나 잘 숨겼느냐"** ,즉, 정보 은닉(캡슐화)를 얼마나 잘 했느냐이다.  

정보 은닉(캡슐화)는 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트들과 소통하며 서로의 내부 동작에 전혀 관여하지 않는 것이 핵심이다. 

Spring에서는 대표적으로 `IoC 컨테이너`(Inversion of Control)와 `DI (Dependency Injection)`를 사용하여 컴포넌트들을 관리한다.

> 장점

정보 은닉의 장점은,
시스템을 구성하는 컴포넌트들을 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 분석, 수정 등을 개별적으로 할 수 있게하는 것과 연관이 깊다. 
다음은 정보은닉의 장점이다. 

1. 시스템 개발 속도를 높인다. 
	- 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문
    
2. 시스템 관리 비용을 낮춘다. 

3. 성능 최적화에 도움이 된다. (성능을 높여주지는 않지만)

4. 소프트웨어 재사용성을 높인다. 

	- 독자적으로 개발된 컴포넌트는 낮선 환경에서도 유용하게 쓰임
5. 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춘다. 
	- 개별 컴포넌트의 동작이 검증 가능하기 때문
    
### 접근 제어 메커니즘 (`정보은닉`을 위한 장치)

그렇다면 어떻게 정보은닉을 할까.
바로 자바의 접근 제어 메커니즘이 그 예시이다. 
각 요소의 접근성은

1. 해당 요소가 선언된 위치
2. 접근제한자(`private`, `protected`, `public`)

으로 정해진다. 

그중에서도 **2. 접근제한자**를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이라고도 할수 있다!

>기본원칙: **"모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다."**


소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 낮은 접근 수준을 부여해야 한다는 뜻이다. 

톱레벨(가장 바깥) 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 `package-private`과 `public` 두가지이다. 

<<**톱레벨의 의미**>>
```java
// MyClass.java (파일명과 클래스명이 동일해야 함)
public class MyClass {
    // 클래스 내용...
}
```

톱레벨 클래스와 인터페이스를 

1. `public`으로 선언하면 공개 API
2. `package-private`으로 선언하면 패키지 내부에서만 사용할 수 있다. 

패키지 외부에 사용할 일이 없다면 가급적 `package-private`을 권장한다. 이들은 내부 구현이 되어 언제든 수정이 가능하다. 즉, 클라이언트(코드)에 피해 없이 다음 릴리즈에서 수정, 교체, 제거를 할 수 있다. 

반면 `public`으로 선언하면 API가 되므로 하위호환을 위해 영원히 관리해야만 한다. 

또다른 중요한 부분은 `public`일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 `package-private` 톱레벨 클래스로 좁히는 일이다.

> 멤버 접근 지정자

다음은 **멤버**, 즉, ((필드, 메서드, 중첩클래스, 중첩 인터페이스))에 접근할 수 있는 수준 4가지이다. 

1. `private`: 멤버를 선언한 톱 클래스에서만 사용 가능
2. `package-private`: 패키지 내부에서만 접근 가능, 접근 지정자를 명시하지 않을 때 적용됨
3. `protected`: `package-private` + 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근 가능 
4. `public`: 모든 곳에서 접근 가능

> 접근 지정자 설계 순서 

1. 우선, 클래스의 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버를 `private`로 만든다. 
2. 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 `package-private(default)`으로 풀어준다. 
- 단, 권한을 풀어주는 일을 자주하게 된다면 컴포넌트 분해를 고려한다. 

- (예외) Serializable을 구현한 클래스에서는 필드들이 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다. **[아이템 86,87]**

- `package-private`에서 `protected`로 바꾸는 순간 공개 API가 되므로 `protected`멤버는 영원히 지원되어야 한다. 따라 내부 동작 방식을 API문서에 적어 사용자에게 공개할 수 있어야 한다. **[item 19]**
따라서 `protected`는 멤버의 수는 적을수록 좋다. 

> 멤버 접근성을 방해하는 제약

한편, 몇가지 제약사항이 있다. 

바로, **"상위 클래스의 메서드를 재정의 할 때는 그 접근 수준을 상위클래스에서보다 좁게 할 수 없다는 것"**이다. 

이는 리스코프 치환 원칙(상위클래스의 인스턴스가 하위 클래스의 인스턴스를 대체해 사용) **[item 10**]을 지키기 위해서 필요하다. 

어기면 컴파일 오류가 발생한다. 

> **[item 16]** public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. 

1. 필드가 가변 객체를 참조
2. final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언

이 두 경우는 그 필드에 제한 할 수 있는 능력이 사라진다. 즉, 불변성 보장이 안 된다. 

또한 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 `Thread-safe` 하지 않다....
필드가 수정 될 때 다른 작업을 수행하지 못하기 때문이다. 

예외는, 해당 클래스가 표현하는 "추상 개념"을 완성하는데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수 (보통 단어 사이에  _(밑줄)과 함께 쓰임) 라면 `public static final` 필드로 공개 가능하다.
말이 어렵지만, 풀어 말하면 <u>**하위 클래스에서도 공통적으로 사용하는 상수**</u>라는 의미이다..

단, 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다. **[item 17]**
(예: Math 클래스의 수학적인 연산 PI, E 메서드)

```java
class Thing {
    int id;

    public Thing(int id) {
        this.id = id;
    }
}


class NotSafeClass {

    // 클라이언트에서 해당 필드에 참조하여 원본 배열을 변경가능
    public static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { new Thing(1), new Thing(2), new Thing(3)};
}


class SafeClass1 {
    
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { new Thing(1), new Thing(2), new Thing(3)};

    // public 불변 리스트 반환, 원본 배열에 접근 불가능
    public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
}


class SafeClass2 {

    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { new Thing(1), new Thing(2), new Thing(3)};

    // public 복사본 배열 반환(방어적 복사), 원본 배열에 접근 불가능
    public static final Thing[] values() {
        return PRIVATE_VALUES.clone();
    }
}
```

### 모듈을 통한 접근 수준

자바 9에서 추가된 모듈 시스템을 통해 두 가지 암묵적 접근 수준(?)이 추가되었다.

즉, module의 공개(export)여부에 따라 접근이 되냐/안되냐 여부가 갈린다

앞서 언급했던 접근지정자는 (private/package-private/protected/public ) 네 가지 수준이라면 모듈접근은 `export`/`non-export` 두 가지 수준이다. 

++ 모듈은 패키지들의 묶음

- 자신에 속하는 패키지 중 공개할 것들을 (관례상 module-info.java 파일에) 선언
- protected/public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않으면 외부에서 접근 불가능
	- 모듈 안에서는 상관없이 접근 가능
    

- 모듈의 jar 파일 경로에 따라 의도치 않은 접근이 일어날 수 있음



