# [Item 12] toString()을 항상 재정의하라.

Object의 기본 `toString` 메서드는 우리가 작성한 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다.

다음은 `toString` 메서드의 _일반규약_ 이다.

**'간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보'** 를 반환한다.

PhoneNumber@adbd보다는 707-867-5309가 훨씬 유익한 정보를 담고 있듯이 말이다.

### toString() 정의의 중요성

**`toString`을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅이 쉽다.**

`toString`은 다음과 같은 상황에 호출된다.

1. 객체를 println, printf에 넘길 때
2. 문자열 연결 연산자(+), assert 구문에 넘길 때
3. 디버거가 객체를 출력할 때

> 즉, 직접 호출하지 않아도 다른 어딘가에 가장 흔하게 쓰이는 메소드이다!

Ex) 사용자가 작성한 객체를 참조하는 컴포넌트가 오류 메세지를 로깅할 때 자동 호출

다음은 PhoneNumber클래스용의 `toString`을 올바르게 재정의했다면 사용하는 진단 메세지 사례이다.

```java
System.out.println(phoneNumber + "에 연결할 수 없습니다.");
```

다음 코드는 문제를 진단하기 충분한 메세지를 남길 수 있으며, 프로그래머 대부분이 진단 메세지를 남기는 방식이기도 하다.

그럼 어떻게 `toString`메세지를 잘 정의해야 할까?

### 바람직한 toString 재정의법

**실전에서 `toString`은 `그 객체가 가진 주요한 정보를 모두 반환`하는게 좋다.**

*객체가 거대* 하거나 *객체의 상태가 문자열로 표현하기에 적합하지 않다면* 어떨까?

그러면, "맨허튼 거주자 전화번호부(총 10000000개)" 나 "Thread[main,5,main]" 과 같은 **`요약 정보`** 를 담아야 한다.

> **(중요!)** toString을 구현할 때 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야한다.
 
전화번호나 행렬과 같은 `값 클래스`라면 이를 권장한다.

장점은 다음과 같다.

1. 표준적이다.
2. 명확하다.
3. 사람이 읽을 수 있게 된다.

따라서 그 값 그대로 입출력에 사용하거나 CSV파일처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수 있다.

#### 추가로 제공하면 좋은 것들

포맷을 명시하기로 했다면, `명시한 포맷에 맞는 문자열`과 객체를 상호 전환할 수 있는 `정적 팩터리`나 `생성자`를 함께 제공해주면 좋다.

이는 자바 플랫폼의 많은 값 클래스가 따르는 방식이기도 하다.

> 단점

하지만 클래스가 많이 사용되는 상황에 포멧을 명시하면 평생 그 포멧에 얽메이게 된다. **(DI( ❓ ) )**

이를 사용하는 프로그래머들이 해당 포멧에 맞게 파싱하고, 새로운 객체를 생성하고, 영속 데이터로 저장하는 코드를 작성할 것이기 때문이다.
향후 릴리스에서 포멧을 바꾼다면 프로그래머는 절망할 것이다... 💦

반대로 포맷을 명시하지 않으면 **유연성**을 가지게 된다.

> 결론

**포멧을 명시하든 안하든 결국 의도를 명확히 해야한다.**

포멧을 하려면 아래의 예시처럼 아주 정확하게 해야한다.



```java
 /**
 이 전화번호의 문자열 표현을 반환한다. 
 이 문자열은 "XXX-YYY-ZZZZZ"형태의 12글자로 구성된다. 
 XXX는 지역코드, YYY는 프리픽스, ZZZZ는 가입자 번호이다. 
 각각의 대문자는 10진수 하나를 나타냄.
 
 전화번호의 각 부분의 값이 너무 작아 자릿수를 채울 수 없다면,
 앞에서부터 0으로 채워간다. 
 EX) 가입자번호 123 > "0123"
 * */
 //포멧 명시
 @Override
 public String toString(){
 	return String format("%03d-%03d-%04d",
    		areaCode, prefix, lineNum);
 }
```

포멧을 명시하지 않았을 때는 다음과 같은 것이다.

```java
 /**
 이 약물에 관한 대략적인 설명을 반환한다. 
 다음은 이 설명의 일반적인 형태이나, 
 상세 형식은 아직 정해지지 않았으며, 향후 변경될 수 있다.
 * */
 //포멧 명시하지 않음
 @Override
 public String toString(){ ... }
```

포멧 여부와 상관없이 **toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어 올 수 있는 API를 제공하자**.